地质灾害 与 环境保护 
 JOURNALOFGEOLOGICALHAZARDSANDENVIRONMENTPRESERVATION 
 1999 年 第 10 卷 第 2 期 VOL.10 No.21999 
 
 
 
 地震 灾害 脆弱性 分析 
 — — 以 河北省 张北 — 尚义 地震 灾害 为例 
 商彦蕊 
 　 　 摘 　 要 　 河北省 位于 环 太平洋 地震带 ， 是 我国 地震 灾害 多发 ， 灾害 死伤 人 数最多 ， 损失 最重 的 省份 。 地震 灾害 的 伤亡 和 损失 不仅 与 地震 强度 有关 ， 而且 与 人类 和 社会 经济 财产 的 脆弱性 有关 。 通过 对 张北 — 尚义 地震 灾害 脆弱性 的 分析 ， 指出 理解 和 减轻 地震 灾害 的 关键在于 减轻 镶嵌 于 日常生活 中 的 地震 灾害 脆弱性 。 在 目前 人类 尚 不能 准确 预报 、 控制 和 改变 地震 过程 的 情况 下 ， 通过 提高 对 地震 灾害 的 认识 ， 调整 日常生活 和 生产 中 与 震害 有关 的 各项 活动 ， 将 脆弱性 降到 最低 ， 是 减轻 地震 灾害 最 有效 的 措施 。 
 　 　 关键词 　 脆弱性 　 人类 活动 调整 　 防灾 与 减灾 
 SEISMICDISASTERVULNERABILITYANALYSIS 
 — TakingZhangbei - ShangyiEarthquakeDisaster 
 inHebeiProvinceasanExample 
 ShangYanrui 
 ( InstituteofResourcesScience , BeijingNormalUniversity ， Beijing 　 100875 ) 
 　 　 Abstract 　 Sittingonthecircum - PacificOceanseismicbelt , HebeiProvinceisoneofthemostearthquakedisaster - proneprovincesinourcountry . Thedeathsandlossescausedbyearthquakeareimponderable . AccordingtotheanalysisofearthquakedisastervulnerabilityofZhangbei - Shangyi , thisthesispointsoutthatthekeytounderstandandmitigateearthquakedisasteristhevulnerabilityembeddedinlocalsociallife . Minimizingvulnerabilityaccordingtoadjustmentofunsuitablehumanactivitiesindailylifeandproductiveprocessisthemosteffectivewayinthereductionofearthquakedisasters . 
 　 　 KeyWords 　 Earthquakedisaster 　 Vulnerability 　 Humanadjustments 　 Disasterpreventionandmitigation 
 　 　 中图 号 　 P315.9 
 　 　 Duringthiscentury , some1.5 millionpeoplehavebeenkilledinearthquakesallovertheworld . Amongthem , about250thousand ( about1 / 6total ) wereinHebeiProvincewhileseveraltimesasmanyasthathavesufferedseriousinjuriesandmorehavetheirhousesdestroyed . Sittingonthecircum - PacificOceanseismicbeltandhavingexperiencedmanytimesofdiastrophism , greatdeeprupturesexistinmountainfootareasandplainwhereeconomyisrelativelydeveloped . Earthquakesoccurfrequently . JustsincethefoundingofPeople ′ sRepublicofChina ( 1949 ) , outof49yearstherehavebeen11yearswhenhappenedearthquakesover4.5 Rechterscale , amongwhichTangshan ( July28 , 1976 , 7.8 Rechterscale ) andXingtai ( March8 , 1966 , 7.2 Rechterscale ) earthquakedisasterkilled240thousandand8064peoplerespectively , andmadeHebeiProvincethemostheaviestdisastousareaintheworldhistory . Theeconomiclossesandsocialimpactsfromearthquakedisastersareimponderable . Soitisaecessarytoanalysetheearthquakevulnerabilityandcarryouthumanadjustmentandadaptationtoearthquakestothemitigateandreducteearthquakedisasters . Itisalsoveryimportantforthestabilityandsustainabledevelopmentofsocietyandeconomicdevelopments . 
 　 　 Indevelopedcountries , agreatmanyearthquakesofpotentialdamagingscaleoccurredwithoutgivingrisetodisasters . Infact , actualdestructionandcasualtiesalwaysdependuponthepresenceandcharacterofhumansettlementandlanduses . Thislargelyreflectsthatthevulnerabilityisafunctionofhumanactivityandsocioeconomicconditionsandmayormaynotbeassociatedwithearthquakedangerandriskreducingpractices . 
 1 　 Vulnerabilityperspective 
 1.1 　 Conceptofvulnerability 
 　 　 Vulnerabilityreferstothepropertyorcircumstanceofpersons , activities , socialassetsandsitesthatissusceptibletoharmandlossfromenvironmentalhazards 〔 2 〕 . 
 　 　 Itisthestateofpowerlessnessinthefaceofaknownorunknownhazard . ( O ′ Riordan , 1990 ) , hasbeenregardedasameasureoflossandasameasureofexposuretoloss ( UNDRO , 1982 ) . Vulnerabilitycanbethoughtofastheotherfaceofsafetyorsecurity . Increasedvulnerabilitymeansdecreasedsafety . 
 1.2 　 Vulnerabilityperspective 
 　 　 Overthepastdecadeorso , theideaofvulnerabilityhascometoidentifyadistinctiveviewofriskanddisaster . Differentfromhazardperspectivewhichemphasizesthestrengthofnaturalagentsontheroleofhumanactions , vulnerabilityperspectiveemphasizeshowcommunitiesareexposedtodangersofbecomeunsafe , ratherthanthecharacteristicsofnaturalortechnologicalagents . Whenpeopleareindanger , theconditionsthatinfluencetheirprotectionandcopingcapacitiesarethemainconcern , ratherthantheseverityofadamagingagent . Whendisastersdooccur , thefocusisespeciallyuponwhoisaffectedandtheirabilitytowithstand , mitigateandrecoverfromdamage 〔 2 〕 . 
 　 　 Invulnerabilityperspective , almostallnaturaldisastersaretheoutcomesofnaturalhazardsimpingingonvulnerablepopulations , socialassetsandactivitysites . Earthquakedisastersarenotexceptions . Earthquakeisjustatrigger , whileearthquakedisasteristheactualizationofvulnerabilityembeddedineverydaylife . Henceitisthevulnerabilitythatdeterminesthedegreeofcertaindisaster . AccordingtoBlaikie ′ sconceptualmodelPAR 〔 3 〕 ( pressureandrelease ) , D = H + V ( DisasteristheresultofcomplexmixtureofHazardandVulnerability ) . Bothnaturalhazardsandvulnerabilityproducepressureondisasterundertakers . Whenthepressurethresholdisbrokenthrough , disasterwouldfollow . Givenacertainmagnitudeofhazard , morevulnerablethesocietyis , lowerthethresholdwillbeandmoreeasilydisasterwilloccur . 
 　 　 Broadlysaying , anyformofdisasterisaffectedbyfoursetsofinfluences . Theyarehazards , vulnerabilityandadaptability , interveningconditionsofdanger , andhumancopingandadjustments 〔 2 〕 . Althoughearthquakehazardmightnotbepredictedpreciselyordelimitedeffectivelyduetoitscomplexmechanismatpresenttimeandworldwidely , humancoulddoalotinearthquakedisastermitigationandreductionbyreducingvulnerabilitythroughrationaladjustmentsandmeasures . 
 1.3 　 Vulnerabilityaffectingfactorsanditsforms 
 　 　 Vulnerabilitycouldbeexpressedinmanydifferentaspects . Theyare 〔 2 〕 : 
 　 　 ( 1 ) Exposuretohazards : throughoccupation , life - style , location ; 
 　 　 ( 2 ) Weaknessandsusceptibility : predisposition , disability , poordesignandqualityofbuildings , insecurepractices ; 
 　 　 ( 3 ) Disadvantageor ‘ structuralweakness ’ : poverty , dependency , lackofcapabilitiesandrights ; 
 　 　 ( 4 ) Lackofresourcecapabilities : limitedandimpairedresilience , actualororganizedoptions , creativeresponses ; 
 　 　 ( 5 ) Powerlessness : inabilitytoinfluencesourceofdangerorprotection ; 
 　 　 ( 6 ) Enforcedvulnerability . 
 2 　 Caseanalysis 
 2.1 　 Zhangbei - Shangyiearthquakedisaster 
 　 　 OnJanuary10 , 1998 , a6.2 RichterscaleearthquakebrokeoutatthejoiningregionofZhangbei - ShangyicountiesinHebeiProvince . Accordingtotheinvestigationofanti - earthquakeoffice , theseveredisasterareaconsistedof37administrativetowns , 585administrativevillagesand1824naturalvillages . Asaresult , 49personsweredead , 11479personswereinjured , andabout44thousandpeoplewerehomeless . Theearthquakecaused136thousandhousescollapsed , 254thousandhousesheavilydestroyed . Someproductivefacilitieswereheavilydamaged . Happenedinundevelopedcounties , thedirecteconomiclosswasveryheavyrelativetothelocaleconomy . Besides , ZhangbeicountycityandZhangjiakoucitywereaffected , too . 
 　 　 Theepicenteroftheearthquakeislocatedat41 ° 1 ′ Nand114 ° 3 ′ E . Theearthquakesourcewas12.3 kmgroundunder . Theintensityoftheepicenteris8 . The8intensityareaisabout250km2 , includingmostvillagesoffiveadministrativetownswhere65% ～ 97% ofthehousescollapsedandtheotherheavilydamaged . Astothemagnitudeoftheearthquakeitself , itcannotbesaidtobethemostseriousinthehistoryofHebeiProvineorChina , buttheconsequenceofthedisasterisoverwhelming . Thispresentsusachallengingquestion . Why ? What ′ sthebasicreason ? Accordingtotheanalysisofbuildingquality , structures , sitesinadditiontothelocalcitizen ′ sknowledgeaboutearthquake , thebasicreasonliesinthevulnerabilityexistinginpeopleandbuildings . Interveningconditionslikeseverecoldwinterweatheraddedanextraburdenandaggravatedthecasualty . 
 2.2 　 DamagingformsandvulnerabilityinZhangbei - Shangyidisaster 
 2.2 . 1 　 BuildingStructuresandVulnerability 
 　 　 Generally , theprimaryordirectdamageisthecollapseanddestructionofbuiltstructures . Otherdirectimpactisduetothelossofbearingcapacityandslopefailureofthegroundsurface . Beingasemi - arid , lessdenselypopulatedruralarea , deathsandinjuriesandlossesinZhangbei - Shangyiearthquakedisasteraremainlyfromdirectimpact . Thisisgreatlydifferentfromthatofdenselypopulatedurbanareaswherethedestroyingoflifelineprojectsandfiresoftenproducesecondaryandtertiarydamages . InZhangbei - Shangyiearthquakedisaster , vulnerabilityactedas ‘ spatialfilters ’ oftherisk , andwascrucialtodamageandinjury . 
 　 　 Thebuildingsin8intensityareacanbebroadlyclassifiedintofivecategorids : brick - stone , brick - wood , adobe - wood , brick - concreteandbrick - archstructures . Farmhousesaremainlybrick - stone , brick - wood , adobe - woodstructures 〔 1 〕 . Publicbuildingslikeschools , hospitalsandsupply - marketingbuildingsareofbrick - wood , brick - concreteandbrick - archstrctures . Thedamagingsituationisasfollow : 
 　 　 ( 1 ) Brick - stonestructurefarm - houses : Thisisthemostheavilycollapsedcategory . Theweightbearingwallswerebuiltofpiecesof40cmwidthstoneswithoutpecticmaterials . Theoutersidesofthewallsare11.5 cmthickheatpreservationbricks . Thepurlinsofthebuildingswereputontheinnerseparatingwalls . Theroofofthebuildingsismadeofmudandtimber . Becauseofthelackofeffectiveadherenceofeverypart , thehousesareeasytocollapsewhengroundshakes . Theinjuryanddeathratearemuchhigherinthiskindofdwellings . 
 　 　 ( 2 ) Adobe - woodstructurefarmhouses : Thiskindofdwellingscollapsedseverelyalso . Thebearingwallsofthiskindofhousesaremadeofadobe . Theroofsaremadeofathicklayerofmudandwood . Adobehasaverylowresistantstrengthtoshakingandareeasytoberuined . Soitwasanothermainsourceofdeathsandinjuries . 
 　 　 ( 3 ) Brick - woodstructurehouses : Thiskindofhouseswaslessseverelydamagedthantheabovetwokindsofstructures . 
 　 　 ( 4 ) Brick - concretestructurehouses : Thiskindofhouses , builtbyfamilieswithbettereconomicconditions , isnotcommonlyseenin8intensityarea . Thedamageofthiscategoryaremoderate . 
 　 　 ( 5 ) Thebrick - archstructurebuildingwasonlyusedforgrain - storage . Thedamageisthecollapseofsomeofthewalls . Withoutpersonlivingin , therewasnoinjuryoccurred . 
 2.2 . 2 　 Socialandeconomicvulnerability 
 　 　 Forrecenthundredsofyears , Zhangbei - Shangyidistrictwasfreefromearthquakedisaster . Localpeoplehavenoideaandknowledgeaboutearthquake , whichhadneverbeendisseminatedtothisremoteundevelopedruralarea . So , thelocalpeoplehadneverthoughtofearthquakeresistanceandmitigationindwellings . Houseswereneitherbuiltnormaintainedtoresistearthquakes . Furthermore , thelocalpeasantsarestilllesswealthy . Theaverageannualincomeisbelow1000yuanRMBperperson . Theilliteracyratioinadultsisprettyhigh . Inaddition , thesemi - aridplateaumonsoonclimateandspeciallocationdeterminethatthisareaisverycoldandwindyinwinter . Somostofthehouseswerebuiltwiththickwallsandroofstoresistwindandkeepwarmincoldseverewinter . Beingunabletoaffordgoodqualitystructuralmaterials , mostofthelocalpeasantshadtobuildtheirhouseswithmaterialseasilyavailablesuchasadobebricksandstonebyusingtraditionaltechnique . Thatistosay , thestyleandoverallqualityofthedwellingsarerelatedtolocalknowledge , economy , customandnaturalconditions . Thisisakindofvulnerabilityderivedfromsocietyandeconomy . 
 2.2 . 3 　 Buildingstyle , sitesandvulnerability 
 　 　 Thoughthebuildingmaterialsaredifferent , almostallofthehouseshavethickwallsandheavyroofstoresisttheseverecoldwinterweatherandstrongsandywinds . Thedesignsarealsoofasimilarity . Themostpopularpatternis5 - 7roomsofthedwellinglinedinflat . Thefrontwallsareembeddedwithlargewindows . Lackingofeffectiveconnectionsbetweenthewallsandthediversityofunbalancedstrengthmadethebuildingsveryeasytobedestroyedbyearthquake . 
 　 　 Besides , thedwellingswerebuiltonmagmaticrocksalongslope . Theweatheredsloperockfoundationsarenotstableenoughforthebuildings . Thedepthofthefoundationwasnomorethan60cm . Thiscouldmagnifytheearthquakeinfluencesandincreasestructureinstability . 
 　 　 Thetendencyofemphasizingonornamentandbelittlingqualityinnewlybuiltdwellingsisanothersevereproblem . Somenewrichpeasantsornamentedthefrontwalloftheirhouseswithbeautifulceramictilesspendinggreatdealofmoney , whileneglectedthepropertyofintegralweight - bearingwalls . 
 　 　 Toacertaindegree , thevulnerabilityexposedinthedisasterreflectedthelocal ‘ buildingculture ’ . Thisinvolvesconstructionmaterialsavailableandtheircosts , economicactivity , thehistoryandmoderntransformationofconstructiontechnique , andcustomaryorfashionpreferences . 
 2.2 . 4 　 Individualpropertyandvulnerability 
 　 　 Inwesterncountries , people ′ svulnerabilityhasagreatdealtodowithage , gender , race , ethnicity , religion , socialstatus , politicalrightsetc .. Itisbelievedthatthepeopleorgroupsofabilityhaveto “ anticipate , copewith , resist , andrecoverfromtheimpactofnaturalhazards ” andhasalottodowithhowandtowhatextenttheycangainaccesstokindsofresources . Thecommonlyseendiscriminationsinthewholeprocessofdisasterpreparedness , mitigationandreliefseverelyaffectsresources ′ allocation . Inourcountry , everynationandpersonenjoysequalrightsandfreedom . So , thereisnovulnerabilityresultedfromdiscrimination . Whereasage , healthstatus , asindividualproperty , playalargeroleindeathsandinjuriesdespitethegreatcarefortheweakenedgroups . Moreover , knowledgelevelseverelyrestrainedtheabilitytocopewithhazard . Largely , povertyandunderdevelopmentistherootofvulnerability . 
 2.2 . 5 　 Disasterpreparedness , reliefandvulnerability 
 　 　 Shortlyaftertheearthquakehappened , thegovernmentsatalllevelsandthePeople ′ sLiberationArmytookpartintheemergencyresponseanddisastermitigationwork . Thankstothetimelyresponses , furtherinjuriesandlossesweredecreasedasmuchaspossible . Throughtheeffortoflocalpeopleandourgovernmentandwiththeassistancefromhomeandabroad , Rehabilitationandreconstructionweredonetoreducefuturerisk . Yet , therewereproblemslikeinsufficiencyoflocalcommunity ′ spreparedness . whentheeventoccurredabruptly , thelocalcommunityhadnotenoughmaterialstoprovidethevictims . Largequantityoffood , shelterandcolthingweretransportedfromoutside . 
 3 　 Lessonsweshouldlearn 
 　 　 ThevulnerabilityexposedinZhangbei - Shangyiearthquakedisastergaveusagoodlesson . Therecognitionoftheproblemishelpfulforthefutureprevention , reductionandmitigationofearthquakedisaster . 
 　 　 Mostofdeaths , injuriesanddamagesarefromdirectdestructionofbuildingsandinfrastructuresinearthquakedisasters . Residentialbuildingsarealwaysamongtheseverity . Hencereinforcementofthepre - codebuildingsandbuildnewanti - earthquakestructuresarethedirectmeasurestoreduceearthquakeimpacts . 
 　 　 Whatdeservemuchattentionisthatanti - earthquakebuildingcodesandregulationshavealreadybeenworkedandbeingcarriedoutinurbanareas . Earthquakeself - reliefknowledgedisseminationarealsowindespread . Whileinthebroadruralareascountrypeopleseemknowlessaboutanti - earthquakestructureandtechnique . Theylackknowledgeaboutpremonitorandself - relief . Thereforewidespreadearthquakeeducationanddisseminationareabsolutenecessaryinruralareas . Itisnecessaryforourgovernmenttodrawoutsomemoneytocarryoutdetailresearchworkanddesignsuitablebuildingstructuresfordifferentseismicareasandprovidethemwithfreecharge . Anyway , thecostofpre - disastermanagementismuchlessthanthatofreliefandreconstruction . Here , wemustemphasizethatwithouteffectiveenforcement , buildingcodeisworthless . Preventionofnewlybuiltstructures ′ vulnerabilityinducedbycurruptionisalsoveryimportantinurbanareas . 
 　 　 Land - useplanningisanothereffectiveadjustmentwaytoreduceandmitigateearthquakeimpacts . Agoodlanduseplanninganditsenforcementcanavoidunsafelocations . Thensecondaryandtertiarydisasterscausedbylandslide , riverdamfailure , leakingofexoticandpoisonousmaterialsinearthquakecanbereducedatbest . 
 　 　 Goodpreparednessmeanslesslossesanddeaths . InviewoftheseverityofseismicactivityinHebeiProvince , itisnecessarytocarryoutasystematicanalysesandassessmentofearthquakedisasterriskandvulnerability . Aseriesofemergencyplansshouldbeworkedoutbasedonthescientificassessment . Sufficientsuppliesshouldbestored . Incaseanearthquakeoccurstherewillbenodisorderliness . 
 　 　 Inasummary , theearthquakeeventsarenatural . Yettheearthquakedisastersarethecomplexmixtureofhazardsandvulnerability . Wecandoalottoreduceandmitigateeaerthquakedisasterimpactsthroughtheminimizationofvulnerability . 
 作者简介 ： 商彦蕊 ， 女 ， 1963 年 6 月 出生 。 讲师 。 1991 年于 河北师范大学 地理系 获 自然 地理学 硕士学位 ， 并 留系 任教 。 曾 参与 土地 资源 人口 承载 潜力 研究 、 土地利用 规划 、 城镇 土地 定级 估价 等 科研工作 。 1997 年 9 月 考入 北京师范大学 资源 科学 研究所 ， 攻读 博士学位 。 研究 方向 为 自然灾害 与 风险管理 。 
 作者 单位 ： 北京师范大学 资源 科学 研究所 ， 北京 　 100875 
 References 
 　 1 　 Wangtongal . TheinvestigationofstructuraldamageinZhangbi - Shangyi6.2 rechterscaleeqrthquakedisaster . ChinaDisasterReduction , May , 1998 , 8 ( 2 ) 
 　 2 　 KennethHewitt . RegionsofRisk . ProducedbyLongmanSingaporePublishers ( Pte ) Ltd 
 　 3 　 Blakie , pTCannon , IDavis , BWisner . AtRisk : NaturalHazards , People ′ svulnerability , andDisasters , Routledge , London , 1994 
 　 4 　 Ianburton , RobertWKates , GilbertFWhite . TheEnvironmentasHazard , SecondEdition , NewYork : TheGuilfordPress , 1993 
 ( 收稿 日期 ： 1998 － 11 － 18 ) 
